---
title: "34歳おじさん、技術ブログ始めました"
emoji: "👋"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ポエム"]
published: true
---

はじめまして。某通信事業者でソフトウェアエンジニアをしている奥井と申します。

個人の技術ブログ初投稿です。この歳になって今更ですが、思い立って技術ブログを始めてみることにしました。 初投稿ということで、これまでの経歴と、ブログ開設に思い立った契機について簡単にまとめてみます。


## なにしてる人なの

NTTコミュニケーションズという会社で、ソフトウェアエンジニアをやっています。新卒で入社してから転職は未経験で、勤続9年になります。
研究開発系の部署にいて、業務時間の50%以上はコーディングに費やしています。社内を見渡してもかなり多いほうです。

現在は2つのプロジェクトを掛け持ちしていて、主務ではネットワークの設定を行うコントローラの開発、兼務ではIaC・CI/CDの両方を扱うDevOps基盤の開発をしています。
最近の取り組みをいくつかのカンファレンスで講演しているので、ご興味があれば見てみてください。

- [マニフェストレスで使える IaC・CI/CD のSaaSプロダクト化への挑戦](https://speakerdeck.com/hrk091/cd-nosaaspurodakutohua-henotiao-zhan)
- [クラウドネイティブな新しいネットワークコントローラをつくる](https://speakerdeck.com/hrk091/kuraudoneiteibunaxin-siinetutowakukontororawotukuru)

最近は、CloudNativeDaysの技術スタッフもやらせていただいており、dreamkastというカンファレンスWebアプリの開発にも貢献しています。


## なにが出来るの

フロントエンド・バックエンド・クラウドインフラ・リリースエンジニアリング・アーキテクトと幅広く経験しています。 フルスタックと言えば聞こえがいいですが、器用貧乏というやつかもしれません。
詳細は、 [レジュメページ](https://hrk091.dev)を見てください。


## なんでブログ始めたの

5年くらい前からやりたいと思い続けていて、ようやく時間に余裕がでてきたので、今更ながら始めてみた次第です。

少し昔話をさせてください。
入社して初期配属された事業部では、ベンダコントロール中心でコーディングはほぼやっておらず、私のソフトウェアエンジニアとしてのキャリアは2016年に今の部署に配属されたときからはじまりました。
現在所属している部署（主務の方）は、伝送ネットワークを管理するシステムの開発がミッションです。
ご存知の方もいるかもですが、ネットワークエンジニアは、レイヤが下がれば下がるほどソフトウェアを書ける人が少なくなります。たまにすごくソフトウェアが書ける人もいますが、低レイヤが得意な人がほとんどです。
このため、伝送ネットワークの管理システムは、装置と一緒にベンダから購入するかベンダに委託するのが当たり前で、内製化ができているのはGoogleなど一部のハイパースケーラーだけです（海外を見れば、AT&TやTelefonicaなどベンダも巻き込んでコミュニティを形成して頑張ろうという機運がありますが、特に日本の場合）。

私の所属しているチームは、その伝送ネットワークの制御システム開発を内製化にチャレンジしています。 配属された当初は素晴らしく優秀なエンジニアが数名いて、彼らと一緒に内製化を主導し、スクラッチでシステムを書き上げ、運用までしていました。
伝送ネットワークは、アクセス・メトロ・コアと複数のドメインごとに別システムで管理しており、保守網など複数のネットワークがあり、また物理機材の管理をする在庫管理システムなど、多くのシステムが必要です。
それらのシステムを、更改のタイミングに合わせて徐々に内製化していったところ、次第に案件数が増えていきました。

ところが、優秀だった先輩エンジニアたちは様々な理由でチームからいなくなり、案件の負荷が一気にのしかかってきました。 一人で5-6個のサービス開発を掛け持ちすることもありました。
伝送ネットワークのシステム開発ということもありとっつきにくいため、新卒・中途で強いエンジニアを採用するのも難しいです。
これだとスケールしないので、立ち上げと基盤部分の開発をやりきったあと、連携している事業部チームが自走できるまで伴走・スキルトランスファーを行った後、離脱するということを繰り返していました。

その最中に、子宝に恵まれ、2018年に子供が生まれました。
当時アメリカに単身で長期出張していたのですが、子供が先天的な病気の治療で入退院・手術を繰り返していたので、その都度帰国する大変な日々でした。
日本に戻ってきてしばらくしたら、今度は新型コロナがはじまりました。
コロナ第1波のころは閉園期間が2ヶ月以上続きましたし、第2波以降も保育園で一人でも感染者がでたら1週間以上休園になるため、日中は子供を見て朝と夜に仕事をする日々が続きました。
当時副業もしていたため、空いている時間は全て仕事と開発に費やし、深夜まで働き続ける日々でした。

今年に入って、子供は大きくなり、コロナも落ち着き、主務の開発も開発・運用ともに移管することができ、少しずつ自分の時間が取れるようになってきました。

これまでの開発で、多くのオープンソース・カンファレンス・ブログ記事にお世話になっていましたが、一方的に情報・価値を享受しており、ギブアンドテイクの関係になっていないことがずっと気になっていました。
このため、今年度に入ってからオープンソースへのコントリビュート、カンファレンス運営への参加、社内ブログへの記事投稿などの活動を始めています。

その中で、やはり自分のブログサイトを持とうと考え、開設に至った次第です。


## なんでZennなの

GitHub連携機能があったから、以上です。
GitHubで草を生やす活動を続けていたのですが、インプットをしているときなどコーディング以外の活動をしているときもあり、そういうときにも常にコードを書き続けるのはなかなか負担でした。
ブログもGitHubで管理できれば、コーディング以外の活動も草を生やす対象に含められるので、その方が長く続けられそうと考えたのが理由です。


## まとめ

不定期ですがこれからブログ書いていきますので、気になるネタがあれば見てもらえると嬉しいです！
